Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-09-14 Draft.tex
Añadí la parte de la electrodinámica en la introducción donde se estudia la respuesta de la materia al interaccionar y su descripción con las ecuaciones de Maxwell, por ejeplo las corrientes creadas por la aplicación de campos E y B, y la relación de la dispersión de la onda en un medio homogéneo.

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviéndose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}[H]
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\label{Bulkplasmon}
\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
\begin{multicols}{2}
  \begin{figure}[H]
    \input{Oscilador.code.tex}
    \label{OscArmonicoSimple}
    \caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
  \end{figure}
  \begin{equation}
    \begin{split}
      \vec{F} &= -k\vec{r} \\
      m\vec{a}&=\vec{F} \\
      m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
      y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
      \omega^{2} &= k/m,\\
      \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
      \label{OAEq}
    \end{split}
  \end{equation}

@@

Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
  semi-infinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico
  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y este una densidad de
  corriente (líneas verdes) la cual es inducida únicamente en el
  conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

@@

Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas electricas de
un sistema. Considerese una esfera metálica la cual es perturbada al
desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
induce una polaricación $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
\begin{figure}[H]
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor, las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. A parte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la imagen \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrado, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{La copa de Lycurgo, copa fabricada en la Roma tardía del
      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
      ópticas excepcionales.  Taza para beber de vidrio verde y rojo
      cubierto con varias escenas que representan la muerte del rey
      Licurgo; borde montado con una banda de adorno de hoja plateada
      dorada, más pie plateado dorado con hojas de parra caladas. ©
      The Trustees of the British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio dan lugar a la conclusión de que
tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
oro dispersadas, probablemente una aleación con plata. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
10 nm $. Actualmente se ha encontrado que contiene partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos.

%¿Agregaríamos algo más?%

>>>>

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviéndose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\label{Bulkplasmon}
\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
\begin{multicols}{2}
  \begin{figure}
    \input{Oscilador.code.tex}
    \label{OscArmonicoSimple}
    \caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
  \end{figure}
  \begin{equation}
    \begin{split}
      \vec{F} &= -k\vec{r} \\
      m\vec{a}&=\vec{F} \\
      m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
      y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
      \omega^{2} &= k/m,\\
      \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
      \label{OAEq}
    \end{split}
  \end{equation}

@@

Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
  semi-infinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico
  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y este una densidad de
  corriente (líneas verdes) la cual es inducida únicamente en el
  conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

@@

Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas eléctricas de
un sistema, considérese una esfera metálica la cual es perturbada al
desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor, las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. A parte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la imagen \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrado, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{La copa de Lycurgo, copa fabricada en la Roma tardía del
      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
      ópticas excepcionales.  Taza para beber de vidrio verde y rojo
      cubierto con varias escenas que representan la muerte del rey
      Licurgo; borde montado con una banda de adorno de hoja plateada
      dorada, más pie plateado dorado con hojas de parra caladas. ©
      The Trustees of the British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio dan lugar a la conclusión de que
tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
oro dispersadas, probablemente una aleación con plata. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
10 nm $. Actualmente se ha encontrado que contiene partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos.

%¿Agregaríamos algo más, quitamos esto y ponemos los vidrios de la
%catedral?% Falta agregar la última lámina de la presentación de
%ejemplos sobre propiedades ópticas de partículas cúbicas, pero no supe
%como introducirlas.%

\subsection{Electrodinámica}
La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre las
misma cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus
caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{circuitos}.
\begin{figure}
  \centering
  \input{circuitos.code.tex}

  \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
    magnético $\vec{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
    circuito y de un campo eléctrico $\vec{E}$ que reside en el plano
    del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
    alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
    densidad de corriente $\vec{j}$. }
\label{Circuitos}

Los efectos en la materia por perturbaciones externas es descrito por
sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
$\epsilon(\vec{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
$\mu(\vec{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
sistema y pueden o no depender de $\vec{k}$ el vector de onda la cual
es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
diferentes formas de estás funciones dan pie a la clasifición de la
materia, por ejemplo, un medio con permitividad constante $\epsilon$
en todas las direcciones es un medio isotrópico homogéneo, los medios
cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
inhomogenéos.

La propagación de ondas electromagnéticas en los medios es descrita
por estas funciones respuesta, por ejemplo, consideremos un medio
homogéneo con permitividad constante $\epsilon$, la propagación de la
onda está dada por la relación entre el vector de onda y la
frecuencia, la relación de dispersión de la onda al propagarse en el
medio como se ilustra en la imagen \ref{mediohomogneo}, la cual es
amplificada por el factor $\sqrt{\epsilon}$ con respecto a la relación
de dispersión en el vacío.
\begin{figure}
  \centering
  \input{Mediohomogneo.code.tex}

  \caption{(a) Medio homogéneo con permitividad constante $\epsilon$,
    (b) relaciones de dipersión de la propagación de la onda, línea
    roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del material.}
\label{mediohomogneo}
